Принцип разделай и влавствуй - рекурсивный метод решения задач. Алгоритм Эвклида - применение стратегии разделяй и влавствуй
Стратегия разделай и влавствуй:
1. Определить простейший случай как базовый
2. Придумать как свести задачу к базовому случаю
Основана на разбиении задачи на уменьшающиеся фрагменты.
Если пишем рекурсивную функцию, в которой задействован массив, то БАЗОВЫЙ случай брать за массив из одного элемента и сводить к нему.

Скорость алгоритма быстрой сортировки зависит от выбранного опорного элемента

Быстрая сортировка - в среднем за O(nlogn), худшем O(n^2)
Сортировка слиянием - стабильно за O(nlogn)

В некоторых случаях константа может иметь значение
Быстрая сортировка работает со всем массивом сразу. И делит его по частям
Сортировка слиянием изначально работает снизу вверх, из мальких массивов  и потихоньку сливает в итоговый большой.

-Для быстрой сортировки можно подобрать такие данные, что его произовдительность деградирует до O(n^2)
+Сортировка слияением стабильна. Несмотря на то, что чуть менее производительна.
+В принципах сортировки, сортировка слиянием может быть лучшим выбором, например где мы НЕ ПОЛУЧАЕМ ВСЕХ ДАННЫХ стразу
Пусть мы загружаем по сети какой-то файл. можем загрузить кусок, отсортировать слиянием, получить следующую порцию и
также ее отсортировать затем слить их вместе. ТО ЕСТЬ мы можем заниматься сортировкой прямо в процессе получения данных
+ Сортировка данных хорошо распаралеливается (так как можно поделить массив на равные например 4 части, забросить
их сортироваться отдельно например 4 потоками и потом объединить результаты работы в один массив.
ИТОГО: Основное применение сортировки слиянием, когда у нас последовательное получение данных для сортировки

Быстрая сортировка работает быстрее так как средний случай(nlogn) встречается чаще худшего.
Быстродействие  быстрой сортировки сильно зависит от выбора опорного элемента. Предположим опорный всегда выбирается первый элемент, и быстрая сортировка применяется к уже отсортированному массиву. Быстрая сортировка не проверяет изначально отсортирован ли массив или нет и всеравно его пытается отсортировать.
Худший вариант - отсортированный массив и опрный элемент каждый раз первый
Лучший вариант - опорный элемент берется средний элемент.


Сортировка слиянием
При сортировке слиянием мы разделяем массив пополам до тех пор, пока каждый участок не станет длиной в один элемент.
Затем эти участки возвращаются на место (сливаются) в правильном порядке.
Для работы алгоритма мы должны реализовать следующие операции:
Операцию для рекурсивного разделения массива на группы (метод Sort).
Слияние в правильном порядке (метод Merge).
сортировка слиянием будет делить и склеивать массив вне зависимости от того, был он отсортирован изначально или нет.